先ほどの 動画では 2つの グラフを 書きました。
そして 交点の 座標を 読み取って 連立方程式の解を 求めました。
今度は 逆です。
右の図の 2つの 直線の 交点の 座標を 求めなさい。
このような 問題です。
これは いくつですか。
これは よく見ても 分かりません。
このx座標は -5/6ぐらいです。
このy座標は 1.3ぐらいです。
しかし これは 適当に 書いては いけません。
これは この2つの グラフの 交点の 座標を 求める 問題です。
これは じっと 見ていても 分かりません。
交点の 座標は どのように 出しますか。
これを そのまま 読み取るのは 無理です。
これは 先ほどの 考え方とは 逆です。
先ほどは 交点が 分かると 連立方程式の解が 分かりました。
これは 逆でも できます。
つまり この2つの 直線の式が 分かります。
そして 連立方程式の解が 分かります。
すると そこから 交点の 座標を 出せます。
そのため この直線の それぞれの式が 分かります。
そして その2つの式の 連立方程式の解を 求めます。
これが できると 解のxは x座標で 解のyは y座標です。
なぜなら 2つの 直線の 交点は 2つの 連立方程式の解 だからです。
ではこの それぞれの グラフの式は どうなりますか。
これは  直線を 読み取ると 勉強しました。
まず こちらから 解きます。このグラフを見ます。
これは 一次関数の グラフで y=x+b の形です。
このグラフの 切片は 2です。
つまり これは y=○x+2 の式です。
後は かたむきが 分かると いいです。
これは xが1増えると yが1増える グラフです。
そのため このグラフの かたむきは 1です。
つまり この右上がりの グラフは y=x+2 だと分かります。
では後は こちらです。
こちらの グラフは どうなりますか。
このグラフの 切片は -1です。
では このグラフの かたむきを 読み取れますか。
このグラフの かたむきは xが1増えると yが3減ります。
そのため かたむきは マイナスです。
つまり これは y=(-3x)-1の グラフです。
ではここで 2つの式が 得られました。
この連立方程式の 解は この交点の 座標です。
そのため これを 連立方程式で 解きます。
これは 加減法で 解いても いいです。
しかし これらの式は どちらも y=の形です。
このような時は 代入法の方が 解きやすいです。
つまり 下の式のyは -3x-1です。
この-3x-1を 上の式のyに 直接入れます。
これは 代入法で ここに 代入すると -3x-1=x+2 です。
そしてxは 左辺に集めます。
右辺のxは マイナスに なるため -3x-x=(-4x) です。
左辺の-1を 右辺に 移動すると +1で 2+1=3 です。
そして 両辺を -4で割って x=(-3/4) です。
ではyは どうなりますか。
そしてyは 上の式に 代入します。
つまり y=(-3/4)+2 です。
これは 通分すると 2が8/4です。
計算は -3/4+8/4=5/4 です。
つまり y=5/4 です。
この連立方程式の この式と この式 つまり このグラフと このグラフです。
これらの 連立方程式の解は ここの 交点の 座標です。
x座標は -3/4で y座標は 5/4です。
これは 一見すると 分かりません。
しかし このように グラフの 交点の 座標も 求めることが できます。